> "Filosofien bør forstå, at dens indhold ikke er noget andet end aktualitet , den kerne af sandhed, som oprindeligt er produceret og fortsat producerer sig selv inden for de mentale livs grænser og er blevet til verden, den indre og ydre verden for bevidstheden. Først bliver vi opmærksomme på disse indhold gennem det, vi kalder erfaring. Men selv erfaring, når den betragter den store bredde af indre og ydre eksistens, har fornuft nok til at skelne den rene fremtræden, som er forbigående og meningsløs, fra det, der i sig selv virkelig fortjener navnet aktualitet.
> 
> Da det kun er i form, at filosofien adskiller sig fra andre måder at tilegne sig en forståelse af denne samme væren, må den nødvendigvis være i harmoni med aktualitet og erfaring. Faktisk kan denne harmoni betragtes som mindst et eksternt middel til at teste sandheden i en filosofi. Ligeledes kan det hævdes, at det højeste og endelige mål for filosofisk videnskab er at skabe, gennem fastlæggelsen af denne harmoni, en forsoning mellem den selvbevidste fornuft, som er i verden – med andre ord med aktualiteten."

# [Dialektik](https://www.marxists.org/glossary/terms/d/i.htm#dialectics)

Dialektik er metoden til ræsonnement, der sigter mod at forstå ting konkret i al deres bevægelse, forandring og sammenhæng, med deres modsatte og modstridende sider i enhed.

Dialektik står i modsætning til den formelle, metafysiske tankegang i almindelig forståelse, der begynder med en fast definition af en ting baseret på dens forskellige egenskaber. For eksempel ville formel tænkning forklare: "en fisk er noget uden ben, der lever i vand."

Darwin betragtede derimod fisk dialektisk: nogle af de dyr, der levede i vandet, var ikke fisk, og nogle af fiskene havde ben. Det var gennem forståelsen af alle dyrenes oprindelse som en del af en hel, sammenhængende proces, at fiskens natur kunne forklares: de kom fra noget og er ved at udvikle sig til noget andet.

Darwin gik bag om fiskens fremtoning for at nå frem til dens essens. For almindelig forståelse er der ingen forskel mellem en tings fremtoning og dens essens, men for dialektikken kan form og indhold være ret modstridende – som parlamentarisk demokrati er et fremragende eksempel på: demokrati i form, men diktatur i indhold!

Og for dialektikken kan ting være modstridende ikke kun i deres fremtoning, men i deres essens. For formel tænkning skal lys enten være en bølge eller en partikel; men sandheden viste sig at være dialektisk – lys er både bølge og partikel. (Se princippet om det udelukkede tredje)

Vi er opmærksomme på utallige måder at forstå verden på, som hver især gør krav på at være den absolutte sandhed, hvilket fører til tanken: "Alt er relativt!" For dialektikken er sandheden det samlede billede, hvor hver opfattelse er et mere eller mindre ensidigt, delvist aspekt.

Nogle gange klager folk frustrerede over, at de mangler midler til at opnå deres mål, eller omvendt, at de kan retfærdiggøre deres korrupte metoder med de høje mål, de forfølger. For dialektikken er midler og mål en enhed af modsætninger, og i sidste ende kan der ikke være nogen modstrid mellem midler og mål – når målet er rigtigt forstået, "er de materielle betingelser [midlerne] for dets løsning allerede til stede eller i det mindste under dannelse" (Marx, Forord til Bidrag til Kritikken af den Politiske Økonomi).

Et eksempel på dialektisk ræsonnement ses i Lenins slogan: "Al magt til sovjetterne," da sovjetterne var imod bolsjevikkerne. Lenin forstod imidlertid, at dødvandet kun kunne løses gennem arbejdermagt. Da sovjetterne var organer for arbejdermagt, ville en revolutionær indsats fra bolsjevikkerne uundgåeligt bringe sovjetterne på deres side: sovjetternes form på det tidspunkt (ledet af mensjevikker og socialrevolutionære) stod i modsætning til sovjetternes indhold som arbejder-, bonde- og soldaterråd.

Formel tænkning har ofte svært ved at forstå årsagerne til begivenheder – noget skal være en årsag, og noget andet en virkning – og folk bliver overraskede, når de vander jorden, og 20 år senere – på grund af jordsaltning, ophobning af sediment i vandveje osv. – står med en ørken! Dialektik forstår derimod, at årsag og virkning blot er forskellige sider af et samlet netværk af relationer, som vi ser i et økosystem, og at én ting ikke kan ændres uden at ændre hele systemet.

Disse er forskellige aspekter af dialektikken, og der er mange andre, fordi dialektikken er tænkningsmetoden, hvor begreber er fleksible og mobile, kun begrænset af nødvendigheden af at forstå objektets bevægelse selv, uanset hvor modsigende eller forbigående.

#### Historie:
Dialektikken har sin oprindelse i det antikke samfund, både blandt kineserne og grækerne, hvor tænkere søgte at forstå naturen som helhed og så, at alting er flydende, konstant under forandring, i færd med at opstå og forgå. Først da den stykkevise metode til at observere naturen i bidder, som blev praktiseret i vestlig tænkning i det 17. og 18. århundrede, havde akkumuleret nok positiv viden til, at sammenhænge, overgange og genesis af ting blev forståelige, var betingelserne modne for, at moderne dialektik kunne gøre sit indtog. Det var Hegel, der var i stand til at sammenfatte dette billede af universel sammenhæng og foranderlighed i et system af logik, som er grundlaget for det, vi i dag kalder dialektik.

Som Engels formulerede det:

> "hele verden, naturlig, historisk, intellektuel, er repræsenteret som en proces – dvs. i konstant bevægelse, forandring, transformation, udvikling; og der gøres et forsøg på at spore den indre sammenhæng, der gør hele denne bevægelse og udvikling til en kontinuerlig helhed." [Socialisme: Utopisk og Videnskabelig]

Det var i årtiet efter Hegels død – 1840'erne – hvor Hegels popularitet var på sit højeste i Tyskland, at Marx og Engels mødtes og udarbejdede grundlaget for deres kritik af det borgerlige samfund.

Hegels radikale unge tilhængere havde i deres hænder et magtfuldt kritisk redskab, som de ubarmhjertigt kritiserede kristendommen, datidens dominerende doktrin. En af disse unge hegelianere, Ludwig Feuerbach, påpegede imidlertid, at Den Hellige Familie trods alt kun var et himmelsk billede af den jordiske familie og sagde, at ved at kritisere teologien med filosofien gjorde de unge hegelianere blot det samme som de kristne – Hegels Absolutte Idé var blot et andet navn for Gud! For Feuerbach var ideer en refleksion af den materielle verden, og han fandt det absurd, at en idé kunne bestemme verden. Feuerbach erklærede sig som materialist.

Marx og Engels begyndte som tilhængere af Feuerbach. Meget hurtigt tog de dog opposition til Feuerbach op for at genoprette den hegelianske dialektik, som var blevet opgivet af Feuerbach, og for at frigøre metoden fra den idealistiske hegelianske systems stivhed og placere metoden på et materialistisk grundlag:

> "Hegel var idealist. For ham var tankerne i hans hjerne ikke de mere eller mindre abstrakte billeder af faktiske ting og processer, men omvendt, tingene og deres udvikling var kun de realiserede billeder af 'Idéen', der eksisterede et eller andet sted fra evigheden før verden. Denne måde at tænke på vendte alting på hovedet og omvendte fuldstændigt den faktiske forbindelse mellem tingene i verden." [Friedrich Engels, Socialisme: Utopisk og Videnskabelig]

For Marx og Engels var tanker derfor ikke passive og uafhængige refleksioner af den materielle verden, men produkter af menneskelig arbejdskraft, og tankernes modsigende natur havde deres oprindelse i modsætningerne i det menneskelige samfund. Dette betød, at dialektikken ikke var noget, der blev påtvunget verden udefra, og som kunne opdages ved den rene fornufts aktivitet, men var et produkt af menneskelig arbejdskraft, der ændrede verden; dens form blev ændret og udviklet af mennesker og kunne kun forstås gennem den praktiske kamp for at overvinde disse modsætninger – ikke kun i tanke, men i praksis.

# [Materialisme](https://www.marxists.org/glossary/terms/m/a.htm#materialism)

De filosofiske tendenser, som understreger den materielle verden (verden uden for bevidstheden) som tænkningens grundlag og bestemmende faktor, især i forhold til spørgsmålet om videns oprindelse. Sammenlign med idealisme. For materialisme er tanker " refleksioner " af stof, uden for sindet, som eksisterede før og uafhængigt af tanken. Ifølge Marx:

> "Den største mangel ved al hidtil eksisterende materialisme - Feuerbachs inklusiv - er, at tingen, virkeligheden, sanseligheden kun opfattes i form af objektet eller kontemplationen , men ikke som sanselig menneskelig aktivitet, praksis , ikke subjektivt."
[ Afhandlinger om Feuerbach ].

Yderligere læsning: Marx' essay om fransk materialisme og kommunisme i Den hellige familie samt den epokegørende skitse i kapitel et af Den tyske ideologi, materialisme og idealisme, og Lenins kortfattede forklaring og definitionen af ​​materialistisk dialektik. Se også Hegels definition i hans kritik af empirien. For hjælp se: Materialismens historie og materialismen og idealismen.


# [Dialektisk materialisme](https://www.marxists.org/glossary/terms/d/i.htm#dialectical-materialism)

Dialektisk materialisme er en måde at forstå virkeligheden på; om tanker, følelser eller den materielle verden. Enkelt sagt er denne metode kombinationen af ​​dialektik og materialisme . Den materialistiske dialektik er teoretiske grundlag marxismens (mens det at være kommunistisk er praksis marxismens ).

> "Det er en evig cyklus, hvor materien bevæger sig, en cyklus, der bestemt kun fuldender sit kredsløb i perioder, for hvilke vores jordiske år ikke er et tilstrækkeligt mål, en cyklus, hvor tidspunktet for højeste udvikling, tidspunktet for organisk liv og stadigvæk mere at livet med at være bevidst om naturen og sig selv, er lige så snævert begrænset som det rum, hvori liv og selvbevidsthed træder i funktion stof, hvad enten det er sol eller tågedamp, enkelt dyr eller slægt af dyr, kemisk kombination eller dissociation, er lige så forbigående, og hvor intet er evigt, men evigt skiftende, evigt bevægende stof og de love, hvorefter det bevæger sig og ændrer sig.

*Frederik Engels*
*Naturens Dialektik*
*Indledning*

> "Bevægelse er materiens eksistensmåde. Aldrig nogen steder der har været stof uden bevægelse, eller bevægelse uden stof, og det kan der heller ikke være."

> "Ændring af bevægelsesform er altid en proces, der finder sted mellem mindst to legemer, hvoraf den ene mister en bestemt mængde bevægelse af en kvalitet (f.eks. varme), mens den anden opnår en tilsvarende mængde bevægelse af en anden kvalitet (mekanisk bevægelse, elektricitet, kemisk nedbrydning)."

> "Dialektikken, den såkaldte objektive dialektik, er fremherskende i hele naturen, og den såkaldte subjektiv dialektik (dialektisk tænkning), er kun en afspejling af bevægelsen gennem modsætninger, som gør sig gældende overalt i naturen, og som ved modsætningernes vedvarende konflikt og deres endelige passage ind i hinanden eller til højere former bestemmer naturens liv."

*Frederik Engels*
*Naturens Dialektik*

> Men den dialektiske materialisme insisterer på den omtrentlige relative karakter af enhver videnskabelig teori om stoffets struktur og dens egenskaber; den insisterer på fraværet af absolutte grænser i naturen, på transformationen af ​​at flytte stof fra en tilstand til en anden, som fra vores synspunkt [kan være] tilsyneladende uforenelig med den, og så videre.

*Vladimir Lenin*
*Materialisme og Empirio-kritik*

> Med hver epokegørende opdagelse, selv inden for naturvidenskabens område, må materialismen ændre sin form; og efter at historien også blev udsat for materialistisk behandling, er der også her åbnet en ny udviklingsvej. [ Kap. 2, afslutningen på klassisk tysk filosofi ]

> "For dialektisk filosofi er intet endeligt, absolut, helligt. Det afslører altings og altings forbigående karakter; intet kan tåle før den, bortset fra den uafbrudte proces med at blive til og at gå bort, af endeløs opgang fra det lavere til det højere."

*Frederik Engels*
*Slutningen af ​​klassisk tysk filosofi*

Et eksempel på anvendt dialektisk materialisme er den materialistiske historieopfattelse .

'Dialektisk materialisme' blev opfundet af Karl Kautsky og populariseret i Anden Internationale efter Marx og Engels død. 

# [Historisk materialisme](https://www.marxists.org/glossary/terms/h/i.htm#historical-materialism)

> "Denne historieopfattelse afhænger af vores evne til at forklare det virkelige produktionsproces med udgangspunkt i den materielle produktion af liv sig selv, og at begribe den form for samleje, der er forbundet hermed og skabt af denne produktionsmåde (dvs. civilsamfundet i dets forskellige stadier), som grundlag for al historie; beskriver det i sin handling som staten, og at forklare alle de forskellige teoretiske produkter og former for bevidsthed, religion, filosofi, etik osv. osv. opstår deraf og sporer deres oprindelse og vækst fra det grundlag. Således kan det hele naturligvis skildres i sin helhed (og derfor også disse forskellige siders gensidige handling på hinanden).

> "Det har det ikke som det idealistiske syn på historien, i hver periode at lede efter en kategori [f.eks. måling af perioder af historien i overensstemmelse med visse ideer], men forbliver konstant på historiens virkelige grund; det forklarer ikke praksis ud fra ideen, men forklarer idédannelsen ud fra materiale praksis. Følgelig kommer det til den konklusion, at alle former og bevidsthedsprodukter kan ikke opløses ved mental kritik, ved opløsning til "selvbevidsthed" eller transformation til "tilsyneligheder", "spøgelser", "luner" osv. men kun ved den praktiske omstyrtning af faktiske sociale relationer, der gav anledning til denne idealistiske humbug; det ikke kritik, men revolution er historiens drivkraft, også religionen, af filosofi og alle andre former for teori.

> ”Det viser, at historien ikke gør det ende med at blive opløst i "selvbevidsthed som åndens ånd", men at der i det på hvert trin findes et materielt resultat: en sum af produktivkræfter, et historisk skabt forhold mellem individer til naturen og til hinanden, som er overleveret til hver generation fra sin forgænger; en masse produktivkræfter, kapitalfonde og forhold, som på den ene side faktisk er modificeret af den nye generation, men ogsaa paa den anden foreskriver den dens Livsbetingelser og giver den en bestemt udvikling, en særlig karakter. Det viser omstændighederne gør mænd lige så meget som mænd gør omstændighederne.

*Karl Marx*
*Den tyske ideologi*
*Kapitel 2: Civilsamfundet og historieopfattelsen*

> "Den første forudsætning for hele menneskehedens historie er selvfølgelig eksistensen af levende menneskelige individer. Det første faktum, der skal fastslås, er således fysisk organisering af disse individer og deres deraf følgende relation til resten af ​​naturen."

> "Mænd kan skelnes fra dyr ved bevidsthed, ved religion eller noget andet du kan lide. De begynder selv at skelne sig ud fra dyr, så snart de begynder at producere deres midler eksistens, et trin, der er betinget af deres fysiske organisering. Ved at producere deres eksistensmidler producerer mænd indirekte deres faktiske materielle liv.

> "Måden hvorpå mennesker producerer deres eksistensmidler afhænger først og fremmest på arten af ​​de faktiske eksistensmidler, de finder i eksistens og skal reproducere. Denne produktionsmåde må ikke være betragtes blot som værende produktionen af ​​den fysiske eksistens af individerne. Det er snarere en bestemt form for aktivitet af disse individer, en bestemt form for at udtrykke deres liv, en bestemt livsform fra deres side. Som individer udtrykker deres liv, sådan er de. Hvad de er derfor sammenfaldende med deres produktion, både med hvad de producerer og hvordan de producerer. Individers natur således afhænger af de materielle forhold, der bestemmer deres produktion.

*Karl Marx*
*Den tyske ideologi*
*Kapitel 1: Idealisme og materialisme*

> "På et vist trin af deres udvikling kommer samfundets materielle produktivkræfter i konflikt med de eksisterende produktionsforhold, eller - hvad der blot er et juridisk udtryk for det samme - med de ejendomsforhold, inden for hvilke de hidtil har virket. Ud fra former for udvikling af produktivkræfterne bliver disse relationer til deres lænker.

> "Ingen samfundsorden går nogensinde til grunde, før alle de produktive kræfter, som der er plads til i den, har udviklet sig; og nye, højere produktionsforhold dukker aldrig op, før de materielle betingelser for deres eksistens er modnet i selve det gamle samfunds livmoder. Derfor menneskeheden stiller sig altid kun sådanne Opgaver, som den kan løse, da man, ved at se nærmere paa Sagen, altid vil konstatere, at Opgaverne i sig selv først opstår, naar de materielle Betingelser for dens Løsning allerede eksisterer eller i det mindste er under Dannelse.

*Karl Marx*
*Bidrag til kritik af politisk økonomi*
*Forord*

Dette koncept er baseret på dialektisk materialisme anvendt på historien. Et andet navn for den "materialistiske historieopfattelse", formuleret af Marx og Engels, 'Historisk materialisme' blev opfundet af Engels og senere populariseret af Kautsky og Plekhanov . 

---
# Hvad betyder “dialektik”? af Magnus Ørberg

Friedrich Engels skrev indgående om dialektik i marxistisk forstand.Dialektik som filosofisk begreb er blevet diskuteret og brugt tvetydigt i filosofiens historie. Selve ordet stammer fra det græske ‘dialektike techne’, der betyder at føre samtale/diskutere. I den græske filosofi (Platon, Aristoteles mfl.) sås dialektik som en metode til at nå erkendelse. Det blev gjort ved at undersøge en sag fra flere sider (at diskutere), heriblandt bruge modsætningsforhold til at afsløre svage påstande og dermed nå den sande erkendelse. Den store tyske filosof Hegel (1770-1831) havde dog en anden forståelse af begrebet dialektik. Han mente, at dialektik ikke blot var et redskab til at opnå erkendelse, men var en del af virkeligheden i den betydning, at verden består af modsætningsforhold og altid er under konstant forandring. Dialektikken er en dynamisk tilgang, som står i stærk kontrast til de herskende idéer om gradvise, harmoniske, mekaniske og lineære udviklingsmønstre. Denne idé var dog grundlæggende ikke ny. De tidlige græske naturfilosoffer havde formuleret denne tænkning. Bl.a. Herakilt 500 år f.kr.: “Alt er og er ikke, for alting flyder, ændrer sig konstant og opstår og forgår hele tiden.” Og videre: “Alting flyder, alting forandres. Det er umuligt at træde ud i den samme flod to gange”.

Marx og Engels var meget inspirerede af Hegel og tog dialektikken og den dialektiske forståelse af verden til sig. Især Engels brugte meget tid på at diskutere og undersøge dialektik og, hvordan komplekse systemer lige fra naturvidenskaben til det moderne samfunds klassekamp udvikler sig gennem modsætninger. Desuden hvordan lange perioder med relativ rolig og gradvis opbygning af modsætninger afløses af pludselige forandringer, når de opbyggede modsætninger slår igennem i kvalitative forandringer. Modsat Hegel var Marx og Engels ikke filosofiske idealister, men materialister. Marx og Engels mente altså, at menneskerne og deres idéer bliver formet af omverdenen, hvor Hegel omvendt mente, at materien er en manifestation af idéen, der fik en næsten religiøs karakter. Marx og Engels vendte så at sige Hegels dialektik på hovedet ved at skabe den dialektiske materialisme, som er marxismens filosofi.

# Hvad betyder ‘materialisme’? af Malthe Kildegaard Rasmussen

”For at forandre verden, må man først forstå den”. Denne tese er en af de mest gennemgående og grundlæggende forudsætninger i marxismen; men for at forstå verden må man have en filosofi – en forståelse af, hvordan verden grundlæggende hænger sammen.

Om marxismens filosofi erklærede Lenin, at: ”Marxismens filosofi er materialisme”. Ved denne filosofi forstås, at verden er materiel, og at denne materielle verden i sig selv eksisterer uafhængigt af menneskets tanker og ideer om verden. Inden for materialismen i marxistisk forstand benægter man herved teser om, at tanken er afskåret kroppen og hjernen (materien). Idéer og tanker har imidlertid et reelt eksistensgrundlag. I stedet for at gå forud for materien er de produkter af menneskets hjerne, der kun kan eksistere i en krop i interaktion med den omkringliggende materielle verden. Som Marx udtrykte det: ”bestemmer menneskets samfundsmæssige væren deres bevidsthed”.

Filosofien om, at tanken går forud for den materielle verden, er materialismens filosofiske modsætning. Denne filosofi er idealismen, som netop tilkender sig idéen om, at den materielle verden kun er en spejlning af idéernes verden. De to filosofiers modsætninger kommer endvidere til udtryk ved idealismens tilbagevendende forsvar af overtro. Hvis tanken er uafhængig af og står uden for den materielle verden, kan ideen om en Gud i den ene eller anden form ikke undgås.

I modsætning til den idealistiske filosofi anser materialismen altså verden som værende observerbar og analyserbar og dermed også mulig at forstå. Dette bevirker imidlertid ikke kun, at mennesket kan sanse og forstå verden, som den virkelig er; men denne forståelse giver også mulighed for at forandre verden og dermed også mennesket selv. For marxister kombineres materialismen med dialektikken, som er læren om forandringsprocesser.

Perspektivet for den nuværende periode, som følger af den materialistisk dialektiske opfattelse er, at kapitalismens organiske krise og de derfra følgende skift i de materielle forhold skaber skift i den menneskelige bevidsthed. Det er skift, der på et tidspunkt vil presse masserne til at handle og ændre de materielle forhold og dermed igen lægge grunden for nye skift i bevidstheden og ideerne.

# Hvad betyder 'Negationens negation'? af Victor Vedsø

Marxistisk filosofi beskrives ofte med den mere tekniske betegnelse dialektisk materialisme, hvoraf negationens negation henviser til én af lovene inden for filosofiens system som helhed.

Centralt for dialektikken er forandring; at systemer, objekter og idéer negeres til fordel for noget nyt og bliver erstattet igennem en konstant, men ujævn udvikling. Negationens negation beskriver således to af disse skift inden for et og samme område. Negationens negation finder sted inden for alle systemer og processer; sociale såvel som naturvidenskabelige.

At forklare negationens negation ud fra blot en abstrakt definition er i bedste fald utilstrækkeligt, eftersom selve lovmæssigheden udspringer af en analyse af virkeligheden selv. Det er derfor passende at inddrage et par eksempler på, hvad negationens negation eksempelvis kunne beskrive.

I naturen finder negationens negations sted som en process i alle livsformer og organismer. Når et frø udvikler sig til en plante negeres frøet til fordel for en mere udviklet organisme. Atter negeres planten gennem spredningen af nye frø, når disse er modne. Som et resultat af negationens negation er vi igen tilbage til den oprindelige form: frøet. Over tid fører en række af disse processer til en udvikling af selve organismen som helhed. Planten bliver mere hårdfør, frøet spirer under mere uegnede forhold mv. Negationens negation er altså grundlaget for den generelle udvikling mod et højere niveau af eksistens.

Også historiske udviklinger som ejendomsforhold kan beskrives ud fra negationens negation. I løbet af menneskets historie blev primitiv social ejendom udryddet og erstattet i takt med med fremkomsten af en mere avanceret privat ejendom. Det ene ejendomsforhold blev altså negeret til fordel for en kvalitativt anderledes organisering og fordeling. Denne negation introducerede en periode med klassesamfund, der har varet i årtusinder, og som vi stadig lever under i dag. Den anden negation ville således være afskaffelsen af denne private ejendom til fordel for en ny social ejendom hvilket ville genoprette den tidligere form for ejendomsforhold, men på et højere niveau. Opløsningen af klassesamfundet og en tilbagevenden til socialt ejerskab af produktionsmidlerne ville altså negere den første negation.

Fra disse eksempler kan det ses, at Marx’ koncept ikke er rent cyklisk, men i højere grad skal opfattes som en spiral, hvor afslutningen på en langvarig proces også indbefatter udvikling og fremskridt mod et højere niveau af organisk eller organisatorisk kompleksitet, og altså ikke blot beskriver en gentagelse. Indenfor dialektikken indeholder forandring og bruddet på status quo både elementer af kontinuitet og elementer af forgængelighed. At forstå negationens negation giver os som marxister mulighed for at spore forandringer og skift i både store og små systemer. Det er en grundlæggende byggesten i den dialektiske materialisme, som vi må erhverve os og bruge aktivt i kampen for socialisme.

# Hvad betyder ’idealisme’? af Rasmus Jeppesen

Filosofisk idealisme betyder, at idéer, bevidsthed, sprog eller det åndelige er det primære og at den materielle verden er af sekundær betydning.

Igennem historien er det muligt at udpege to hovedretninger indenfor filosofien: materialisme og idealisme. Materialisme er den filosofiske idé, at det er den materielt virkelige verden, der er det primære. Bevidsthed, moral, religiøse idéer og andet overtro er produkter af den materielle virkelighed og skifter med den materielle virkelighed.

Filosofisk idealisme er det modsatte. Her kommer det immaterielle før materien. Den mest udbredte form for idealisme igennem historien er religion og overtro, hvor en form for Gud har skabt eller betinger naturen og resten af den materielle verden. Mennesker, samfund og resten af verden er i sidste instans en afspejling af denne Guddom.

En form for idealisme som er udbredt i dag, især på venstrefløjen og universiteterne, er ”postmodernisme”. Her bliver der lagt vægt på hvordan det er sproget (”diskurser”), tanker og idéer som er det afgørende element i at skabe samfundet. Det er derfor også sproget og ideerne der fokuseres på i forsøget på at forandre verden: først må folk tænke og tale anderledes, dernæst kan verden ændres.

Marxismen er materialistisk og ser sagen omvendt: på trods af, at sprog og tanker øver en stor indflydelse på den materielle verden, så har de ingen selvstændig eksistens. Enhver tanke og ethvert ord er bundet til et materielt, levende menneske, som taler og tænker på grund af de materielle samfundsmæssige rammer som det er opvokset under. For at ændre de idésæt og diskurser som dominerer vores samfund, handler det derfor om at ændre de materielle rammer. Vi skal ikke overbevise hvert enkelt menneske om, at vores idéer er overlegne, men deres idéer om verden vil ændre sig i takt med, at den materielle verden ændrer sig.

---

# Dialektisk materialisme af Rasmus Jeppesen

Et af Karl Marx’ mest berømte citater er: ”Filosofferne har kun _fortolket_ verden forskelligt, men hvad det kommer an på, er at _forandre_ den”. Formålet med marxistisk filosofi – dialektisk materialisme – er at være et værktøj til at ændre verden omkring os.

Filosofi er simpelt sagt den måde mennesker forstår, hvordan verden fungerer samt deres egen plads heri. Alle mennesker handler og tænker derfor også ud fra en eller anden form for filosofi, uagtet om de er bevidst om det eller ej. Ens eget filosofiske udsyn bestemmer, hvilken tilgang man går til verden med.

Filosofi kan umiddelbart virke som en sekundær beskæftigelse for revolutionære i en verden, hvor sociale, økonomiske og politiske eksplosioner forekommer oftere og oftere. Hvilken praktisk værdi har filosofisk læsning og diskussion i forhold til at ændre verden?

Fra et marxistisk synspunkt kan betydningen af filosofi ikke overvurderes. Den filosofiske forståelse af verden bestemmer analysen af, hvad der er galt i verden, og har dermed stor praktisk betydning for, hvad der skal ændres, og hvordan det skal gøres.

Hvis man derudover ikke er bevidst om sit eget filosofiske ståsted, så vil de dominerende eller herskende idéer i samfundet – som med Marx’ ord er den herskende klasses idéer – udfylde dette vakuum. Den herskende klasse i vores samfund er kapitalistklassen, og dens idéer forsvarer de grundlæggende strukturer i samfundet, status quo. Uden en bevidst filosofi vil de fleste tendere mod at overtage disse idéer, som bliver reproduceret igennem alle kapitalismens institutioner: familien, uddannelsessystemet, medierne, parlamentet, arbejdsmarkedet, osv.

Derfor er filosofi for marxister en arena i kampen imod det nuværende system og samtidig grundlaget for alle politiske aktiviteter. Marxistiske filosofi – dialektisk materialisme – er ikke blot en række idéer om, hvordan verden fungerer, men et redskab og en guide til at ændre verden.

## Materialisme og idealisme

Inden for filosofien hersker der utallige skoler, retninger og tendenser. Men det muligvis mest fundamentale spørgsmål i filosofiens historie har været, og er stadig, relationen mellem den menneskelige bevidsthed og væren; forholdet mellem den subjektive tænkning og den objektive verden. Alt efter hvordan de besvarer dette spørgsmål, kan alle filosofiske skoler groft opdeles i to fundamentale retninger: materialisme og idealisme.

Disse to begreber må ikke forveksles med dagligdags brugen af dem, hvor materialisme betegner en grådig tilegnelse af materielle goder, mens idealisme henviser til høje moralske hensigter og idealer.

Kort sagt betyder filosofisk materialisme, at det er den materielle verden omkring os, som skaber vores tænkning. Omvendt så betyder filosofisk idealisme, at det er vores tanker, idéer, diskurser eller Gud, som skaber den verden, der omgiver os.

Marxismen står på et filosofisk materialistisk grundlag. Det er først og fremmest de materielle og sociale forhold, som vi lever under, der bestemmer, hvordan vi tænker. Der er selvfølgelig en vekselvirkning mellem vores tænkning og verden, da måden, som vi tænker på, har betydning for, hvordan vi agerer i verden. Men som Marx forklarede, er det er den sociale væren, der bestemmer bevidstheden, og dermed er det den materielle verden omkring os, som er grundlaget for vores tænkning.

Marx beskrev forholdet mellem den subjektive tænkning og den objektive verden således: ”(…)_det ideelle_ \[idéer\] _er intet andet end den materielle verden, reflekteret af det menneskelige sind og oversat i form af tanker._” (_Kapitalen_). Tanker og idéer er genspejlinger, afbildninger eller kopier af verden. Vores sanseapparat er en bro mellem vores bevidsthed og den ydre verden. Den menneskelige bevidsthed kan defineres som materie, der er blevet bevidst om sin egen bevidsthed.

I materialismen er det dermed de materielle forhold, der er det primære. Det betyder dog ikke, at den menneskelige tænkning og bevidsthed er ligegyldig i marxismen. Tværtimod er det den vigtigste kraft til at forandre verden. Men tænkningen er altid begrænset og hæmmet af de materielle forhold, som mennesker lever under, og derfor ville mennesket for 2000 år siden ikke kunne forstille sig eksempelvis internet eller 3D printere.

## Idealistisk filosofi

I idealismen har den materielle verden en sekundær rolle og er dermed altid et biprodukt af noget andet. Det er muligvis tydeligst i religion, hvor verden i sidste instans, er et resultat af en guddommelige eller anden overnaturlig indgriben. At ”der er noget mere mellem himmel og jord”, har historisk set skulle dække over de huller, vi har i vores viden om verden.

For nogle idealister er det den menneskelige tænkning, der skaber verden, og hvis vi derfor ønsker at ændre verden, så handler det først og fremmest om at ændre den måde, som mennesker tænker på. For materialister er det direkte omvendt. Vi mener, at det er ændringer – især store ændringer – i de forhold, som mennesker lever under, der ændrer deres tænkning om verden. Det er store begivenheder som kriser, krige og revolutioner, som tvinger mennesker til at revurdere deres syn på samfundet omkring dem.

Som marxister handler det derfor ikke om, at vi skal overbevise alle mennesker én efter én om, at socialisme er kapitalismen overlegen. Kapitalismen ændrer menneskers leveforhold i sådan en grad, at de på et tidspunkt vil sættes spørgsmålstegn ved selve systemet og lede efter et alternativ.

En anden afart af den idealistiske tilgang, som er meget populær på universiteterne i øjeblikket, er at forklare verden som en ”diskursiv eller social konstruktion”.  Det vil sige, at verden er, som den er, fordi det er sådan vi taler om den.

Det er klart, at den måde vi taler eller tænker om ting, giver dem en bestemt betydning for os. Men problemet for idealisterne er, at de løsriver denne betydning fra den materielle verden. Som materialister vil vi altid forklare en bestemt idé eller diskurs ud fra de sociale forhold. Slaveriet blev eksempelvis tidligere i historien set som fuldstændig naturligt og moralsk acceptabelt, hvor det i dag bliver anset som fuldstændig barbarisk. Årsagen til, at opfattelsen af slaveriet har forandret sig, er, at slaveri var det økonomiske grundlag for tidligere samfund, mens det i dag under kapitalismen ikke længere er produktivt.

Selv de mest abstrakte tanker i eksempelvis kunst, matematik eller religion, har således et socialt og materielt ophav, selvom de i deres udvikling kan have løsrevet sig meget langt væk fra dette ophav.

## Tingen i sig selv

Materialismen tager menneskers umiddelbare erfaring som udgangspunkt: den objektive materielle verden og andre menneskers eksistens. Uanset om vi lukker øjnene, eller om vores race overhovedet har en tilstedeværelse på kloden, så eksisterer verden uagtet (hvilket videnskaben for længst har bekræftet). Naturen og resten af verden tager ikke højde for, om vi opfatter den eller ej, men fortsætter sin eksistens, ligegyldigt om vi tænker på den eller sanser den.  

De ting, som vi ser, eksisterer derfor ”i sig selv”. Jo mere vi interagerer med disse ting omkring os, altså med den objektive og materielle verden, jo mere lærer vi om dem, og desto mere kommer de til at gå fra ”tingen i sig selv” til at blive ”tingen for os”. Det betyder dog ikke, at vi nogensinde kommer til en færdig forståelse af en ting eller et fænomen, hvilket bekræftes af videnskabens konstante fremskridt i alle dens grene. Men det betyder, at vi hele tiden kan få en dybere forståelse af verden og vores plads heri.

Hvis man benægter verdens uafhængighed af os, eller hvis verden bliver reduceret til, hvordan vi tænker den, hvordan vi taler om den eller vores individuelle sanseindtryk af den, så ender man nødvendigvis i en eller anden form for solipsisme. Det vil sige, at ens logiske konklusion unægtelig bliver, at man ikke kan være sikker på andet end ens egen eksistens.

## Dialektik

Med materialisme bliver den objektive materielle verden etableret som grundlaget for menneskers tænkning og handlen. Men dette siger i sig selv ikke noget om, hvordan verden eksisterer og forandrer sig. Det er her dialektik kommer ind i billedet.

Til dagligt bruger de fleste menneskers en formel logisk tænkning til at komme igennem dagen, hvis fundament er loven om identitet: A er lig med A. En ting er lig med sig selv. Men i mere komplicerede forhold så hjælper formel logik ikke længere med at forstå tingene, men bremser tværtimod forståelsen.

En hjørnesten i dialektikken er, at alting er under konstant forandring. Dialektikken blev først udviklet af græske filosoffer i Antikken. En af de største dialektikere, Heraklit, forklarede, at ”alting flyder”, og at det er umuligt at træde ud i den samme flod to gange.

Heraklit forklarede videre, at grundlaget for denne evige forandring er de iboende modsætninger, der findes i alt, som hele tiden er ”i strid” med hinanden og derfor skubber udviklingen fremad.

Det betyder ikke, at verden er i opløsning; men trods altings umiddelbare fasthed, så foregår der konstant ændringer, som det ikke nødvendigvis er muligt at se. A er derfor aldrig lig med sig selv, da A hele tiden ændrer sig.

Marx’ samarbejdspartner Friedrich Engels definerende dialektik som bevægelses- eller forandringslove. Han mente, at de tre vigtigste af disse var ”loven om kvantitet og kvalitet”, ”modsætningernes indbyrdes gennemtrængning” og ”negationens negation”.

## Kvantitet og kvalitet

I en dialektisk forståelse foregår udviklingen ikke kun som en langsom gradvis ændring lige som en trappe, hvor hvert nyt skridt er lige stort. De mest kritiske tidspunkter i udviklingen er derimod de store spring, hvor ophobede kvantitative modsætninger slår over i noget kvalitativt anderledes.

På dansk har vi udtrykket om ”dråben, der får bægeret til at flyde over”. Det illustrerer meget præcist kvantitetens overgang til noget kvalitativt nyt og omvendt. Denne lov er der utallige eksempler på i naturen og i samfundet.

Et af de bedste eksempler til at illustrere denne lov er vands overgang til damp og is. Når vand varmes op, går der lang tid, hvor vandet bliver gradvis varmere, mens der ellers ikke sker noget. Men når det kommer tæt på 100 grader, skal der bruges mere energi end tidligere for at nå den samme gradvise stigning. Det dialektiske spring, som bringer vandet i kog, ændrer det også kvalitativt, da det nu går fra at være en flydende væske til damp.

I slutningen af 2010 var der en ung grønthandler i Tunesien, som ikke længere kunne klare samfundet rædsler og elendighed. Mohamed Bouazizi satte ild til sig selv, og hans selvmord blev den gnist, der antændte den arabiske revolution, også kendt som Det Arabiske Forår, som fortsatte ind i 2011.

Bouazizi var hverken den første eller den sidste, der satte ild til sig selv. Men han var en såkaldt tilfældighed, der udtrykte en nødvendighed. For masserne i Mellemøsten og Nordafrika kunne ikke længere holde ud at leve på samme måde, og de begyndte at bevæge sig i en massiv skala for at ændre samfundet.

Den kvantitative ophobning af frustrationer, håbløshed og vrede kom til udtryk i en kvalitativ ændring af bevidstheden hos millioner af mennesker.

## Modsætningernes indbyrdes gennemtrængning

I dialektisk materialisme foregår al bevægelse, forandring og udvikling på baggrund af modsætninger i samfundet. Ting forandrer sig ikke som en del af et harmonisk billede, men derimod på grund af de modsatrettede tendenser, der findes i dem.

Disse modsætninger skal dog ikke ses som polære, der er adskilt fra hinanden. Tværtimod slår loven om modsætningernes indbyrdes gennemtrængning fast, at disse modsætninger er en uadskillelig del af hinanden og betinger hinanden.

Et godt billede på denne lov er en magnet. En magnet har en syd- og en nordpol; men hvis man deler magneten i to, så vil hver af disse to dele stadig have en syd- og en nordpol.

Det samme er tilfældet med liv og død. Jeg kan med en vis sikkerhed i stemmen sige, at jeg er i live, mens jeg skriver dette. Men samtidig er der tusinder af celler i mig, der dør, forsvinder og bliver erstattet af nye. Selv når en læge i fremtiden vil erklære mig død, vil der være masser af ting i mig, der stadig vil være i live, eksempelvis i form af bakterier.

På samme måde kan man i samfundet ikke have rige uden fattige, udbyttere uden udbyttede, undertrykkere uden undertrykte. Det er ikke muligt, at have en kapitalistklasse uden en arbejderklasse, som sælger sin arbejdskraft og skaber værdi i form af de varer, som kapitalisterne sælger. Som marxister ønsker vi at fjerne disse klassemodsætninger igennem skabelsen af et klasseløst, men også et statsløst og pengeløst samfund, hvor økonomien er demokratisk planlagt og al mangel er udryddet. Det er det, som vi betegner som kommunisme.

## Negationen negation

Selvom navnet på denne lov kan lyde forvirrende, så er idéen bag den ikke specielt kompliceret at forstå. Negation betyder i dialektisk forstand, at noget bliver fjernet eller erstattet af noget andet, men også at det negerede danner udgangspunkt eller bliver optaget i det nye. På den måde bevarer det nye det gamle i sig.

Et simpelt eksempel er et frø, der bliver plantet i jorden. Frøet bliver negeret af planten, der vokser frem. Men planten bliver igen negeret, når den laver nye frø. De nye frø er kommet op på et nyt kvantitativt stadie, da der er flere af dem, men også samtidig et nyt kvalitativt stadie, da frøene har forandret deres DNA. 

Negationens negation betegner en spiralformet udvikling, hvor nye stadier bygger videre på de gamle, men også tilføjer noget nyt. 

Denne udviklingslov kan også ses i den historiske udvikling. I menneskets første samfund eksisterede der ikke klasser, fordi udviklingen af produktivkræfterne var så lav, at der ikke kunne produceres et overskud, som en minoritet kunne tilegne sig, og at alle samfundets medlemmer var tvunget til at deltage i produktionen af livsnødvendigheder.

Men med udviklingen af produktivkræfterne opstod der et overskud, og de første klassedelinger fandt sted. Lige siden har mennesket udviklet sig igennem forskellige klassesamfund (slaveri, feudalisme, kapitalisme). I dag er det muligt at komme tilbage til et samfund uden klasser; men i dag vil det ikke være på baggrund af nød, men på baggrund af den teknologiske udvikling, der gør det muligt at opfylde alle menneskers behov og dermed fjerne det økonomiske grundlag for klasser.

Under kommunisme vil mennesket dermed vende tilbage til deres første stadie i historien, hvor der ikke fandtes klasser, men nu på et meget højere niveau, da vi er beriget med mange tusinder af års udvikling.

## Filosofi som grundlag

Krisen, der startede i 2008, var et dialektisk spring i udvikling, som ændrede situationen på verdensplan. Lige siden har vi set revolutionære og pre-revolutionære situationer mange steder i verden, hvor brede lag af befolkningen forsøger at ændre samfundet.

Som marxister er vi ikke fatalister, hvilket vil sige, at vi ikke tror, at socialisme (kommunismen første stadie) eller kommunisme blot opstår af sig selv. Som vi så med den arabiske revolution, betyder det, at masserne smider diktatorer på porten og reelt står med magt i hænderne i gaderne, ikke en automatisk fjernelse af roden til de problemer, som fik folk ud i kampen – det kapitalistiske system.

En socialistisk forandring af samfundet kræver arbejderklassens bevidste handling. Det er ikke nok at vælte kapitalismen. Det er nødvendigt, at arbejderklassen bevidst overtager de vigtigste dele af økonomien og demokratisk begynder at planlægge produktionen til gavn for det store flertal. Som dampmaskinen, der kan udnytte dampens kraft, er et revolutionært parti nødvendigt for at samle massernes energi og vilje til en bevidst kraft, der kan gøre en ende på dette rådne kapitalistiske system. Et sådant parti kan kun baseres på den dialektiske materialisme, som er den eneste bevidst revolutionære filosofi.

---

# Teser om Feuerbach af Karl Marx

*Ludwig Feuerbach (1804–1872) var en tysk filosof, kendt for sin materialistiske og humanistiske kritik af religion. Han mente, at religion er en projektion af menneskets egne ønsker og egenskaber på en guddommelig figur, og han opfordrede til, at man skulle erstatte religion med en humanistisk moral. Feuerbachs filosofi var banebrydende for sin tid, men den forblev kontemplativ, idet den primært søgte at forstå verden uden aktivt at ændre den.*

*Karl Marx, der blev stærkt påvirket af Feuerbach, kritiserede denne tilgang i sine **"Teser om Feuerbach"** fra 1845. Her afviste Marx Feuerbachs "passive" materialisme, fordi den ikke tog højde for, at mennesket ikke kun formes af sine omgivelser, men også aktivt kan forandre dem gennem praksis. Teserne er et nøgleværk i udviklingen af Marx' historiske materialisme, hvor vægten ligger på menneskelig aktivitet som drivkraft for sociale og økonomiske forandringer.*

*For at forstå teserne er det vigtigt at se Feuerbach som et mellemled mellem Hegels idealisme og Marx’ revolutionære materialisme. Hvor Feuerbach fokuserede på individets bevidsthed og menneskets væsen, gik Marx videre og analyserede de materielle og sociale forhold, der bestemmer menneskets væsen.*

1. Hovedmangelen ved al hidtidig materialisme - Feuerbachs medregnet - er, at tingen, virkeligheden, sanseligheden, kun opfattes som objekt eller som beskuen; derimod ikke som menneskelig sanselig praksis, ikke subjektivt. Dette var grunden til, at den virksomme side, i modsætning til materialismen, blev udviklet af idealismen - men kun abstrakt, da idealismen selvfølgelig ikke kender den virkelige, sanselige virksomhed som sådan. Feuerbach sigter til sanselige objekter, der virkelig er forskellige fra tankeobjekterne; men han opfatter ikke selve den menneskelige virksomhed som genstandsvirksomhed. Han betragter derfor i "Kristendommens væsen" kun den teoretiske indstilling som ægte menneskelig, mens praksis opfattes og fastholdes i sin smudsig-jødiske udtryksform. Han forstår derfor ikke betydningen af den "revolutionære", den praktisk-kritiske virksomhed.

2. Spørgsmålet om, hvorvidt det tilkommer den menneskelige tænkning objektiv sandhed, er ikke et teoretisk, men et praktisk spørgsmål. Det er i praksis, mennesket må bevise sin tænknings sandhed, dvs. dens virkelighed og magt, dens dennesidighed. Striden om, hvorvidt en tænkning, der isolerer sig fra praksis, er virkelig eller ej, er et rent skolastisk spørgsmål.

3. Den materialistiske lære, at menneskene er produkter af omstændighederne og opdragelsen, at forandrede mennesker altså er produkter af andre omstændigheder og forandret opdragelse, glemmer, at omstændighederne netop forandres af menneskene, og at opdrageren selv må opdrages. Den fører derfor nødvendigvis til, at den skiller samfundet i to dele, af hvilke den ene er ophøjet over samfundet. (F.eks. hos Robert Owen.) At forandringen af omstændighederne falder sammen med den menneskelige virksomhed, kan kun opfattes og forstås rationelt som revolutionerende praksis.

4. Feuerbach tager som udgangspunkt, at verden religiøst gøres til fremmed for sig selv, fordobles til en religiøs indbildt verden og en virkelig verden. Hans arbejde består i at opløse den religiøse verden i dens verdslige grundlag. Han overser, at efter at dette arbejde er gjort, er hovedsagen endnu ugjort. Den kendsgerning nemlig, at det verdslige grundlag løsner sig fra sig selv og fikserer sig i skyerne som selvstændigt rige, kan netop kun forklares udfra dette verdslige grundlags sønderrevethed og selvmodsigende karakter. Det verdslige grundlag må altså først forstås i sin modsigelse og dernæst praktisk revolutioneres ved fjernelse af modsigelsen. Altså f.eks., efter at den jordiske familie er opdaget som den hellige families hemmelighed, må nu den førstnævnte selv kritiseres i teorien og revolutioneres i praksis.

5. Ikke tilfreds med den abstrakte tænkning appellerer Feuerbach til den sanselige beskuen; men han opfatter ikke sanseligheden som praktisk, menneskelig-sanselig virksomhed.

6. Feuerbach opløser det religiøse væsen i det menneskelige væsen. Men det menneskelige væsen er ikke noget abstraktum, det enkelte individ iboende. I sin virkelighed er det indbegrebet af samfundsforholdene.
	
	Feuerbach, der ikke går ind på kritikken af dette virkelige væsen, er derfor tvunget til:
	
	1. at abstrahere fra det historiske forløb og fastholde det religiøse sind for sig, og at forudsætte et abstrakt - isoleret - menneskeligt individ.
	
	1. af den grund kan det menneskelige væsen hos ham kun opfattes som "art", som en indre, stum almindelighed, der blot med naturbånd forbinder de mange individer.

7. Feuerbach ser derfor ikke, at det "religiøse sind" selv er et samfundsprodukt, og at det abstrakte individ, som han analyserer, i virkeligheden tilhører en bestemt samfundsformation.

8. Samfundslivet er væsentlig praktisk. Alle mysterier, der forleder teorien til mysticisme, finder deres rationelle løsning i den menneskelige praksis og i forståelsen af denne praksis.

9. Det højeste, den beskuende materialisme driver det til, dvs. den materialisme, der ikke forstår sanseligheden som praktisk virksomhed, er at beskue de enkelte individer i det "borgerlige samfund".

10. Den gamle materialismes standpunkt er det "borgerlige" samfund; den nye materialismes standpunkt er det menneskelige samfund eller den samfundsdannende menneskehed.

11. Filosofferne har kun fortolket verden forskelligt, men hvad det kommer an på, er at forandre den.

---

# Indledning til "Naturens dialektik" af Frederich Engels

Den moderne naturforskning, den eneste, der har drevet det til en videnskabelig, systematisk, alsidig udvikling, i modsætning til de gamles geniale naturfilosofiske intuitioner og til arabernes overordentlig betydelige, men sporadiske og oftest upåagtede opdagelser, – den moderne naturforskning daterer sig ligesom hele den nyere historie fra den storslåede epoke, som vi tyskere kalder reformationen, efter den nationalulykke, der dengang tilstødte os, mens franskmændene kalder den renæssancen og italienerne cinquecento,  men som ikke kendetegnes udtømmende af noget af disse navne. Det er den epoke, der sætter ind med sidste halvdel af det femtende århundrede. Støttet på byernes borgere brød kongedømmet feudaladelens magt og grundlagde de store monarkier, som væsentlig var baseret på nationalitet og i hvilke de moderne europæiske nationer og det moderne borgerlige samfund kunne udvikle sig; og mens borgere og adel lå i totterne på hinanden, pegede den tyske bondekrig profetisk på fremtidige klassekampe, idet den ikke blot førte de harmfulde bønder frem på scenen – det var ikke længere noget nyt – men bag dem stillede spirerne til det nuværende proletariat med den røde fane i hånden og kravet om ejendomsfællesskab på læberne. I manuskripter, der reddedes ud af Byzanz' fald, i antikke statuer, som gravedes ud af Roms ruiner, fik det forbavsede Vesten øje på en ny verden, den græske oldtid; for dennes strålende skikkelser forsvandt middelalderens spøgelser; Italien hævede sig til en uanet blomstring i kunsten, der forekom som et genskær af den klassiske oldtid, og som aldrig siden er blevet nået. I Italien, Frankrig, Tyskland opstod en ny litteratur, den første moderne; England og Spanien oplevede snart efter deres klassiske litteraturepoke. Det gamle orbis terrarums grænser blev gennembrudt, jorden blev egentlig først nu opdaget og grunden lagt til den senere verdenshandel og til håndværkets overgang til manufakturen, som igen dannede udgangspunktet for den moderne storindustri. Kirkens åndelige diktatur blev brudt; flertallet af de germanske folk kastede direkte diktaturet fra sig og antog protestantismen, mens et livsglad fritænkeri, overtaget fra araberne og næret af den nyopdagede græske filosofi, mere og mere slog rod i de romanske lande og forberedte det 18. århundredes materialisme.

Det var den største progressive omvæltning, menneskeheden indtil da havde oplevet, en tid der behøvede kæmper og skabte kæmper, kæmper i tankekraft, lidenskab og karakter, i mangesidighed og lærdom. De mænd, der lagde grunden til bourgeoisiets moderne herredømme, var alt andet end borgerligt indskrænkede. Tværtimod, tidens trang til eventyrlige oplevelser havde mere eller mindre grebet dem alle. Blandt de betydende mænd fandtes næsten ingen, der ikke havde gjort lange rejser, talte fire-fem sprog, udmærkede sig i flere forskellige fag. Leonardo da Vinci var ikke alene en stor maler, men også en stor matematiker, mekaniker og ingeniør, som de forskelligste grene af fysikken skylder vigtige opdagelser; Albrecht Dürer var maler, kobberstikker, billedhugger, arkitekt og opfandt desuden et befæstningssystem, som indeholdt adskillige af de idéer, der langt senere blev taget op igen af Montalembert og i de nyere tyske befæstninger. Machiavelli var statsmand, historiker, digter og tillige den første nævneværdige militærforfatter i nyere tid. Luther rensede ikke blot kirkens, men også det tyske sprogs augiasstald, skabte den moderne tyske prosa og digtede tekst og melodi til den sejrssalme, som blev det i6. århundredes Marseillaise. Hin tids helte var nemlig endnu ikke blevet slaver af arbejdsdelingen, hvis begrænsende virkninger i ensidig retning vi så ofte kan spore hos deres efterfølgere. Hvad der imidlertid især præger dem, er at de næsten alle lever og virker midt i tidens bevægelse, i den praktiske kamp, de tager parti og kæmper med, den ene med ord og skrift, den anden med kården, adskillige med begge dele. Deraf den fylde og kraft i karakteren, som gør dem til helstøbte mænd. Stuelærde er undtagelser: enten anden- og tredjerangs mennesker eller forsigtige filistre, som ikke vil risikere at brænde fingrene.

Også naturforskningen trivedes dengang midt i den almindelige revolution og var selv i bund og grund revolutionær; den skulle jo tilkæmpe sig sin ret i tilværelsen. Hånd i hånd med de store italienere, som den nyere filosofi daterer sig fra, leverede den sine martyrer til bålet og til inkvisitionens fængsler. Og det er betegnende, at protestanterne tog luven fra katolikkerne i forfølgelsen af den frie naturforskning. Calvin lod Servet brænde, da denne stod på nippet til at opdage blodcirkulationens løb, og tilmed lod han ham stege levende i to timer; inkvisitionen nøjedes i hvert fald med ganske simpelt at brænde Giordano Bruno.

Den revolutionære handling, hvorved naturforskningen erklærede sig uafhængig og ligesom gentog Luthers brænding af pavens bulle, var udgivelsen af det udødelige værk, hvormed Kopernikus, lidt forsagt og så at sige først på dødslejet, tilkastede den kirkelige autoritet fejdehandsken i naturens anliggender. Fra dette øjeblik daterer sig naturforskningens frigørelse fra teologien, selv om diskussionen om de to parters gensidige krav er trukket ud til vore dage og i adskillige hoveder langt fra er afsluttet. Men fra det øjeblik foregik videnskabernes udvikling også med kæmpeskridt og vandt i kraft, man kan vel sige proportionalt med anden potens af afstanden (i tid) fra dens udgangspunkt. Det var, som om verden skulle have bevis for, at for den organiske materies højeste produkt, menneskeånden, gjaldt der fra nu af en bevægelseslov stik modsat den, der gælder for uorganisk stof.

Hovedarbejdet i denne nu frembrudte, første periode i naturvidenskaben var at få overblik over det nærmestliggende stof. På de fleste områder måtte der begyndes helt på bar bund. Oldtiden havde efterladt Euklid og det ptolemæiske solsystem, araberne titalssystemet, algebraens begyndelsesgrunde, de moderne tal og alkymien; den kristelige middelalder slet intet. Nødvendigvis kom den mest elementære naturvidenskab, de jordiske legemers og himmellegemernes mekanik, til at indtage førstepladsen, og ved siden af, i mekanikkens tjeneste, stod opdagelsen og forbedringen af de matematiske metoder. Her blev der præsteret store ting. Ved periodens slutning, som betegnes med navnene Newton og Linné, finder vi disse videnskabsgrene bragt til en vis afslutning. De væsentligste matematiske metoder er fastslået i grundtrækkene; den analytiske geometri især gennem Descartes, logaritmerne gennem Neper, differential- og integralregningen gennem Leibniz og måske Newton. Det samme gælder de faste legemers mekanik, hvis hovedlove engang for alle var blevet klarlagt. Endelig havde Kepler i solsystemets astronomi opdaget lovene for planetbevægelsen, og Newton havde sammenfattet dem som materiens almene bevægelseslove. De øvrige grene af naturvidenskaben var vidt fjernet fra blot denne foreløbige afslutning. De flydende og luftformige legemers mekanik blev først nøjere bearbejdet hen mod periodens slutning. Den egentlige fysik var endnu ikke kommet ud over den første begyndelse, hvis vi undtager optikken, hvis enkeltstående fremskridt var fremkaldt af astronomiens praktiske behov. Kemien var først ved at frigøre sig fra alkymiens flogistiske teori. Geologien var endnu ikke kommet ud over mineralogiens fosterstadium; palæontologien kunne altså slet ikke eksistere endnu. Endelig var man på biologiens område endnu i hovedsagen beskæftiget med indsamlingen og den første sigtning af det uhyre stof, såvel det botaniske og zoologiske som det anatomiske og egentlig fysiologiske. Endnu kunne der næppe være tale om en sammenligning af livsformerne indbyrdes, om undersøgelse af deres geografiske, klimatologiske etc. udbredelse. Her nåede kun botanikken og zoologien en foreløbig afslutning gennem Linné.

Hvad der imidlertid især karakteriserer denne periode, er udarbejdelsen af en ejendommelig helhedsopfattelse, hvis centrum er den forestilling, at naturen er absolut uforanderlig. Hvordan naturen selv end kan være kommet i stand: da den først var der, forblev den, som den var, sålænge den bestod. Når planeterne og deres ledsagere først var sat i bevægelse af den hemmelighedsfulde "første impuls", blev de ved at kredse og kredse i deres foreskrevne ellipser i al evighed eller i hvert fald til alle tings ende. Stjernerne hvilede for bestandigt ubevægeligt på deres pladser og holdt hverandre fast der gennem den "almene gravitation". Jorden havde fra evighed eller fra sin skabelsesdag (alt efter synspunktet) uforandret været den samme. De nuværende "fem verdensdele" havde altid været til, altid med de samme bjerge, dale og floder, det samme klima, den samme flora og fauna; det skulle da være, at der ved menneskehåndens hjælp var sket forandring eller omflytning. Plante- og dyrearterne var engang for alle blevet udformet ved deres opståen, det samme affødte uafladeligt det samme, og det var allerede meget, når Linné indrømmede, at der muligvis her og der kunne opstå nye arter ved krydsning. I modsætning til menneskehedens historie, som udvikler sig i tiden, tilskrev man naturhistorien en udfoldelse i rummet, og ikke mere. Al forandring, al udvikling i naturen blev bestridt. Den i begyndelsen så revolutionære naturvidenskab stod pludselig over for en helt igennem konservativ natur, i hvilken alt stadig var, som det havde været oprindeligt, og i hvilken alt skulle forblive sådan, som det havde været fra begyndelsen, til verdens ende eller i al evighed.

Så højt naturvidenskaben i det 18. århundredes første halvdel stod over den græske oldtid i kendskab til stoffet og selv i sigtning af det, ligeså dybt stod den under denne oldtid i den ideelle beherskelse af stoffet, i den almene naturopfattelse. For de græske filosoffer var verden væsentlig noget, der var fremgået af kaos, noget efterhånden udviklet, noget efterhånden tilblevet (gewordenes). For naturforskerne i den periode, vi behandler, var den noget forstenet, noget uforanderligt, den stod for de fleste som noget, der var skabt med eet slag. Videnskaben stak endnu dybt i teologien. Overalt søger den og finder den som sidste årsag en impuls udefra, som ikke lader sig forklare ud af naturen selv. Selv om den tiltrækning, som Newton pompøst har døbt almen gravitation, nok bliver opfattet sorn et væsenstræk ved materien, hvorfra kommer da den uforklarede tangentialkraft, som først bringer planetbanerne i stand? Hvordan er de talløse arter af planter og dyr opstået? Og hvordan er da specielt mennesket opstået – om mennesket stod det dog fast, at det ikke var til fra evighed af? Sådanne spørgsmål besvarede videnskaben kun alt for ofte med at gøre alle tings skaber ansvarlig derfor. Kopernikus skriver i periodens begyndelse et opsigelsesbrev til teologien; Newton afslutter perioden med den guddommelige første impuls, fremsat som postulat. Den højeste almene tanke, som denne naturvidenskab svang sig op til, var tanken om naturindretningernes hensigtsmæssighed, den fladbundede Wolffske teleologi, ifølge hvilken kattene blev skabt for at æde musene, og musene for at blive ædt af kattene, og hele naturen for demonstrere skaberens visdom. Det tjener datidens filosofi til den største ære, at den ikke lod sig føre på vildspor af den samtidige naturerkendelses begrænsede niveau, at den – fra Spinoza til de store franske materialister – holdt fast ved, at verden skulle forklares ud fra sig selv, og overlod fremtidens naturvidenskab at begrunde dette detailler.

Jeg regner det 18. århundredes materialister med til denne periode, fordi der ikke stod dem andet naturvidenskabeligt materiale til rådighed end det ovenfor skildrede. Kants epokegørende skrift forblev en hemmelighed for dem, og Laplace kom længe efter dem. Lad os glemme, at denne forældede naturopfattelse, selv om den var gennemhullet på alle leder og kanter ved videnskabens fremskridt, beherskede hele den første halvdel af det 19. århundrede og den dag i dag i hovedsagen doceres i alle skoler.

Den, der skød den første breche i denne forstenede naturopfattelse, var ikke en naturforsker, men en filosof. I 1755 udkom Kants "Himmelens almene naturhistorie og teori". Spørgsmålet om den første impuls var ude af betragtning; jorden og hele solsystemet stod som noget, der i tidens løb var tilblevet. Hvis det store flertal af naturforskere havde været mindre smittet af den afsky for tænkning, som Newton udtrykker med advarslen: Fysik, vogt dig for metafysik! – ville de af denne ene geniale kantske opdagelse have draget slutninger, som havde sparet dem for endeløse afveje, umådelige mængder af tid og arbejde, forødt i en søgen i falske retninger. Thi i Kants opdagelse lå udspringet til alt videre fremskridt. Hvis jorden var noget tilblevet, måtte dens nuværende geologiske, geografiske, klimatiske tilstand, dens planter og dyr ligeledes været noget tilblevet, den måtte have en historie ikke blot i rummet, det ene ved siden af det andet, men også i tiden, det ene efter det andet. Hvis undersøgelserne straks og energisk var blevet videreført i denne retning, ville naturvidenskaben nu have været betydeligt længere end den er. Men hvad godt kunne der komme fra filosofien? Kants skrift forblev uden noget umiddelbart resultat, indtil Laplace og Herschel mange år senere udviklede dets indhold, begrundede det nærmere og således efterhånden bragte "nebularhypotesen" til ære og værdighed igen. Yderligere opdagelser sikrede den endelig sejren; de vigtigste af dem var: fiksstjernernes egenbevægelse, påvisning af, at der i verdensrummet fandtes noget, der ydede modstand, spektralanalysens bevis for verdensmateriens kemiske identitet og for eksistensen af sådanne glødende tågemasser, som Kant havde forudsat.

Man har imidlertid lov til at betvivle, at flertallet af naturforskerne så hurtigt ville have fået øje for den modsigelse, der ligger i, at en jord i forandring skal bære uforanderlige organismer, hvis ikke den dæmrende opfattelse, at naturen ikke er, men er i vorden og forandring, havde fået bistand fra anden side. Geologien opstod og påviste ikke blot jordlagene, dannede efter hverandre og aflejrede over hverandre, men påviste også bevarede skaller og skeletter af uddøde dyr, stammer, blade og frugter af ikke mere forekommende planter i disse lag. Man måtte beslutte sig til at anerkende, at ikke blot jorden i det store og hele, men også dens nuværende overflade og planterne og dyrene på den har en historie i tiden. Anerkendelsen skete i begyndelsen temmelig modstræbende. Cuviers teori om de revolutioner, jorden undergår, var revolutionær i formen og reaktionær i indholdet. I stedet for een guddommelig skabelse satte den en hel række gentagne skabelsesakter, den gjorde miraklet til en væsentlig løftestang i naturen. Først Lyell bragte forstand ind i geologien, idet han erstattede de pludselige, af skaberens luner fremkaldte revolutioner med de gradvise virkninger af en langsom omformning af jorden. 

Lyells teori kunne endnu dårligere forenes med antagelsen af bestandige organiske arter end alle dens forgængere. En gradvis omformning af jordoverfladen og alle livsbetingelser medførte direkte en gradvis omformning af organismerne, deres tilpasning til omgivelsernes forandringer, den medførte arternes foranderlighed. Men traditionen er en magt ikke blot i den katolske kirke, men også i naturvidenskaben. Lyell selv havde i mange år ikke blik for modsigelsen, hans elever endnu mindre. Dette kan kun forklares ved den arbejdsdeling, der i mellemtiden var blevet fremherskende i naturvidenskaben, og som bød hver enkelt mere eller mindre at begrænse sig til hans specielle fag, således at det kun var få, der ikke gik glip af det almene overblik.

I mellemtiden havde fysikken gjort vældige fremskridt, hvis resultater blev sammenfattet i 1842, et epokegørende år for denne gren af naturforskningen. Sammenfatningen blev foretaget af tre mænd på næsten samme tid. Mayer i Heilbronn og Joule i Manchester efterviste varmens omslag i mekanisk kraft og mekanisk krafts omslag i varme. Konstateringen af varmens mekaniske ækvivalent gjorde dette resultat utvivlsomt. Samtidig beviste Grove – ikke naturforsker af fag, men engelsk advokat – ved en simpel bearbejdelse af de enkelte fysiske resultater, der allerede var indvundet, at alle såkaldte fysiske kræfter, varme, lys, elektricitet, magnetisme, ja selv den såkaldte kemiske kraft under bestemte betingelser slår om, den ene i den anden, uden at der sker noget som helst krafttab, og han beviste således ad fysisk vej en langt tidligere udtalt sætning af Descartes, at bevægelsesmængden i verden er konstant. Hermed var de adskilte fysiske kræfter, så at sige de uforanderlige "arter" i fysikken, opløst i forskelligt differentierede, materielle bevægelsesformer, der efter bestemte love går over i hverandre. Den tilfældighed, at der bestod så og så mange fysiske kræfter, var fjernet fra videnskaben, idet deres sammenhæng og overgange var eftervist. Fysikken var ligesom allerede astronomien nået frem til et resultat, der med nødvendighed pegede på det evige kredsløb af materie i bevægelse, som videnskabens videste konklusion.

Kemiens vidunderligt hurtige udvikling siden Lavoisier og især siden Dalton angreb de gamle forestillinger om naturen fra en anden side. Ved ad uorganisk vej at fremstille forbindelser, som hidtil kun var opstået i levende organismer, efterviste den, at kemiens love har samme gyldighed for organiske legemer som for uorganiske, og udfyldte en stor del af den kløft mellem uorganisk og organisk natur, som Kant endnu havde ment var uoverstigelig for evigt.

Endelig var der ved de videnskabelige rejser og ekspeditioner, der navnlig efter forrige århundredes midte systematisk var blevet foretaget, ved den nøjere udforskning af de europæiske kolonier i alle verdensdele ved derboende fagfolk, endvidere ved fremskridtene i palæontologi, anatomi og fysiologi overhovedet, især efter den systematiske anvendelse af mikroskopet og opdagelsen af cellen, blevet samlet så meget materiale også på den biologiske forsknings område, at anvendelsen af den sammenlignende metode blev mulig og tillige nødvendig. På den ene side blev de forskellige floraers og faunaers livsbetingelser fastslået ved hjælp af den sammenlignende fysiske geografi, på den anden side blev de forskellige organismer sammenlignet ud fra deres homologe organer, ikke blot i udvokset tilstand, men på alle deres udviklingstrin. jo dybere og nøjagtigere denne undersøgelse blev drevet, desto mere fik den det stive system med en uforanderligt fikseret organisk natur til at opløse sig. Ikke blot flød flere og flere enkelte arter af planter og dyr redningsløst ud i hverandre, men der dukkede dyr op som Amphioxus og Lepidosirer, som lod hånt om al hidtidig klassifikation, og endelig stødte man på organismer, om hvilke man ikke engang kunne sige, om de hørte til planteriget eller til dyreriget. Hullerne i det palæontologiske arkiv udfyldtes mere og mere og tvang selv de mest genstridige til at se den slående parallelisrne, der består mellem udviklingshistorien for den organiske verden som helhed og for den enkelte organisme, ariadnetråden, der skulle føre ud af den labyrint, hvori botanik og zoologi mere og mere syntes at fare vild. Det var betegnende, at næsten samtidig med Kants angreb på solsystemets evighed indledede C. F. Wolff i 1759 det første angreb på arternes bestandighed og proklamerede afstamningslæren. Men hvad der hos ham endnu kun var en genial foregriben, det antog fast form hos Oken, Lamarck, Baer, og blev nøjagtig 100 år senere, i 1859, sejrrigt gennemført af Darwin. Næsten samtidig blev det konstateret, at protoplasma og celle, der allerede tidligere var konstateret som alle organismers sidste formbestanddele, kan forekomme selvstændigt levende som de laveste organiske former. Dermed var kløften mellem uorganisk og organisk natur reduceret til et minimum, og tillige var en af de væsentligste vanskeligheder fjernet, som afstamningsteorien for organismerne hidtil havde mødt. Den nye naturopfattelse var færdig i sine grundtræk: alt stift var blevet opløst, alt fast forflygtiget, alle specielle foreteelser, som man havde troet evige, var blevet forgængelige, hele naturen var eftervist som bevægende sig i en evig strøm, et evigt kredsløb.

<center>*</center>

Og dermed er vi da atter vendt tilbage til den opfattelse, der fandtes hos den græske filosofis store grundlæggere, at hele naturen, fra det mindste til det største, fra sandskornene til solene, fra protista til mennesket eksisterer som en evig opståen og forsvinden, som en stadig strøm, som en rastløs bevægelse og forandring. Kun med den væsentlige forskel, at hvad der hos grækerne var en genial intuition, hos os er et resultat af strengt videnskabelig, erfaringsmæssig forskning og derfor også optræder i en langt mere bestemt og klar form. Ganske vist er den empiriske påvisning af dette kredsløb ikke aldeles fri for huller, men disse er ubetydelige i sammenligning med det, der allerede er sikkert fastslået, og de udfyldes mere og mere år for år. Og hvorledes kunne påvisningen også være andet end behæftet med huller, når man betænker, at de væsentligste grene af videnskaben, den transplanetare astronomi, kemien, geologien, er knap et århundrede gamle, at den sammenlignende metode i fysiologien næppe har 50 års videnskabelig eksistens bag sig, og at næsten al livsudviklings grundform, cellen, er opdaget for mindre end fyrre år siden!

<center>*</center>

Af hvirvlende, glødende gaståger, hvis bevægelseslove måske bliver klarlagt, når nogle århundreders iagttagelser skaffer os klarhed over stjernernes egenbevægelser, udvikledes ved sammentrækning og afkøling de talløse sole og solsystemer i vor verdensø, som begrænses af Mælkevejens yderste stjerneringe. Denne udvikling er åbenbart ikke alle vegne foregået lige hurtigt. Eksistensen af mørke legemer, ikke blot planeter, men også udslukte sole i vort stjernesystem, påtrænger sig mere og mere astronomien (Mädler); på den anden side hører (ifølge Secchi) en del af de gasagtige tågepletter til vort stjernesystem og er endnu ikke færdige sole, uden at det dog er udelukket, at andre tåger, som Mädler hævder, er fjerne, selvstændige verdensøer, hvis relative udviklingstrin spektroskopet skal fastslå.

Hvorledes et solsystem udvikler sig af en eneste gasmasse, har Laplace på hidtil uovertruffet måde eftervist i enkeltheder; den senere videnskab har skaffet flere og flere bekræftelser.

På de således dannede enkelte legemer – sole såvel som planeter og ledsagere – hersker i begyndelsen den samme bevægelsesform i materien, som vi kalder varme. Om grundstoffernes kemiske forbindelser kan der ikke være tale, selv ikke ved en temperatur som den, solen har i dag; hvorvidt varmen omsættes til elektricitet eller magnetisme, vil fortsatte soliagttagelser vise; at de mekaniske bevægelser, der foregår på solen, udelukkende skyldes konflikten mellem varme og tyngde, er jo allerede så godt som afgjort.

De enkelte legemer afkøles desto hurtigere, jo mindre de er. Ledsagere, asteroider, meteorer først, ligesom vor måne jo forlængst er uddød. Planeterne langsommere, langsomst centrallegemerne.

Med den fremadskridende afkøling, træder vekselspillet mellem fysiske bevægelsesformer i deres indbyrdes forvandling mere og mere i forgrunden, indtil der endelig nås et punkt, fra hvilket den kemiske affinitet begynder at gøre sig gældende, hvor de kemisk hidtil indifferente grundstoffer differentierer sig kemisk efter hverandre, får kemiske egenskaber, indgår kemiske forbindelser med hverandre. Disse forbindelser skifter stadig med den aftagende temperatur, som udøver forskellig indflydelse ikke blot på hvert enkelt grundstof, men også på hver enkelt forbindelse af grundstoffer, hvad der tillige betinger, at en del af den gasformige materie går over først i flydende, dernæst i fast tilstand, og derved skaber nye betingelser.

Den tid, hvor planeten får en fast skorpe og vandansamlinger på sin overflade, falder sammen med den, hvor dens egenvarme mere og mere træder i baggrunden for den varme, der udstråles til den fra centrallegemet. Dens atmosfære bliver skueplads for meteorologiske fænomener i den betydning, hvori vi nu forstår ordet, dens overflade bliver skueplads for geologiske forandringer, under hvilke de aflejringer, der skyldes atmosfærisk nedbør, mere og mere får overvægten over de langsomt svagere virkninger fra det hedtflydende indre.

Når temperaturen endelig udlignes så meget, at den i hvert fald på en betydelig del af overfladen ikke mere overskrider de grænser, under hvilke æggehvidestof kan leve, så danner der sig, under ellers gunstige kemiske forudsætninger, levende protoplasma. Hvilke disse forudsætninger er, ved vi endnu ikke i dag, hvad der ikke kan forundre, eftersom den kemiske formel for æggehvidestof ikke engang kendes med sikkerhed endnu og vi ikke engang ved endnu, hvor mange kemisk forskellige æggehvidestoffer der findes, og eftersom det kun i omtrent ti år har været kendt, at fuldkommen strukturløs æggehvide opviser alle væsentlige livsfunktioner, fordøjelse, udskillelse, bevægelse, sammentrækning, reaktion på pirring, forplantning.

Det kan have varet årtusinder, før de betingelser indtrådte, under hvilke det næste fremskridt kunne ske og denne fuldkommen formløse æggehvide kunne frembringe den første celle gennem dannelse af kærne og cellevæg. Men med denne første celle var også grundlaget for formdannelsen i hele den organiske verden givet; først udviklede der sig, som vi tør antage efter hele analogien med det palæontologiske arkiv, talløse arter af celleløse og celledelte protista, hvoraf alene Eozoon Canadense er os overleveret, og hvoraf nogle efterhånden differentierede sig til de første planter, andre til de første dyr. Og ud fra de første dyr udviklede der sig, væsentlig gennem yderligere differentiering, de utallige klasser, ordener, familier, slægter og arter af dyr, sluttelig den form, i hvilken nervesystemet får sin mest fuldstændige udvikling, nemlig hvirveldyrene, og endnu senere det hvirveldyr, i hvilket naturen når til bevidsthed om sig selv – mennesket.

Også mennesket opstår gennem differentiering. Ikke blot individuelt differentieret, fra en eneste ægcelle til den mest komplicerede organisme, som naturen har frembragt, - nej, også historisk. Da hånden efter årtusinders kampe var differentieret fra foden og den oprejste gang endelig var en kendsgerning, da var mennesket skilt fra aben, da var grunden lagt til udviklingen af det artikulerede sprog og til den enorme udfoldelse af hjernen, som siden hen har gjort kløften mellem menneske og abe uoverstigelig. Specialiseringen af hånden - det betyder værktøjet, og værktøjet betyder den specifikt menneskelige virksomhed, menneskets omskabende tiibagevirkning på naturen, produktionen. Også dyr i ordets snævrere forstand har værktøj, men kun som lemmer på deres krop – myren, bien, bæveren; også dyr producerer, men deres produktive indvirkning på naturen omkring dem er lig nul i forhold til naturen selv. Kun mennesket har præsteret at påtrykke naturen sit stempel, ved ikke blot at flytte planter og dyr, men også at forandre sit bosteds udseende og klima, ja planterne og dyrene selv, på en sådan måde, at følgerne af dets virksomhed kun kan forsvinde med jordklodens almindelige afdøen. Og det har mennesket præsteret navnlig og væsentlig ved hjælp af hånden. Selv dampmaskinen, menneskets hidtil kraftigste værktøj til omskabelse af naturen, beror som værktøj i sidste instans på hånden. Men med hånden udviklede hovedet sig skridt for skridt, med hånden kom bevidstheden, først om betingelserne for enkelte praktiske nyttevirkninger, og senere, hos de mere begunstigede folk, udviklede dette sig til indsigt i de naturlove, der betingede nyttevirkningerne. Og med det hurtigt voksende kendskab til naturlovene voksede midlerne til en tilbagevirkning på naturen; hånden alene havde aldrig kunnet fremstille dampmaskinen, hvis ikke menneskets hjerne havde udviklet sig sammen med den og ved siden af den og tildels afhængigt af den.

Med mennesket træder vi ind i historien. Også dyrene har en historie, som rummer deres afstamning og gradvise udvikling til deres nuværende niveau. Men denne historie bliver lavet for dem, og for så vidt de selv tager del deri, sker det uden deres vidende og vilje. Menneskene derimod, jo mere de fjerner sig fra dyret i snævrere forstand, desto mere laver de selv deres historie, med bevidsthed, desto ringere bliver indflydelsen af uforudsete virkninger, af ukontrollerede kræfter på denne historie, desto nøjagtigere svarer det historiske resultat til den forud opstillede hensigt. Anlægger vi imidlertid denne målestok på den menneskelige historie, selv de mest udviklede folks historie i nutiden, så finder vi, at der her stadigvæk består et kolossalt misforhold mellem de opstillede mål og de opnåede resultater, at de uforudsete virkninger er fremherskende, at de ukontrollerede kræfter er langt stærkere end dem, der sættes i bevægelse efter en plan. Og dette kan ikke være anderledes, så længe menneskenes væsentligste historiske virksomhed, den der har hævet dem op fra dyretilværelsen til menneskeheden, den der udgør det materielle grundlag for alle deres øvrige virksomheder, nemlig produktionen af deres livsfornødenheder, dvs. i dag den samfundsmæssige produktion, først for alvor er underkastet utilsigtede indvirkninger af ukontrollerede kræfter og kun undtagelsesvis når det tilsigtede mål, men langt hyppigere når det stik modsatte. Vi har i de mest fremskredne industrilande tøjlet naturkræfterne og tvunget dem ind i menneskets tjeneste; vi har dermed mangedoblet produktionen i det uendelige, således at et barn nu kan frembringe mere end hundrede voksne forhen. Og hvad er følgen? Stigende overarbejde og stigende elendighed i masserne og hvert tiende år et stort sammenbrud. Darwin var ikke klar over, hvilken bitte satire over menneskene og især over sine landsmænd han skrev, da han påviste, at den frie konkurrence, kampen for tilværelsen, der af økonomerne fejres som den største historiske landvinding, er normaltilstanden i dyreriget. Først en bevidst organisering af den samfundsmæssige produktion, hvor der produceres og fordeles planmæssigt, kan hæve menneskene ud af den øvrige dyreverden også i samfundsmæssig henseende, ligesom produktionen overhovedet har gjort dette for menneskene i specifik henseende. Den historiske udvikling gør dagligt en sådan organisation mere uomgængelig, men dagligt også mere mulig. Fra den vil datere sig en ny historieepoke, i hvilken menneskene selv, og med dem alle grene af deres virksomhed, navnlig også naturvidenskaben, vil begynde et nyt opsving, som stiller alt forudgående i skygge.

Imidlertid, alt hvad der består, er værd, at det til grunde går. Millioner af år kan gå hen over verden, hundredtusinder af slægtled fødes og dø men ubønhørligt rykker den tid nærmere, hvor den svindende solvarme ikke mere er tilstrækkelig til at smelte isen, som rykker frem fra polerne, hvor menneskene, mere og mere klumpet sammen omkring ækvator, endelig heller ikke dér kan finde varme nok til livet, hvor lidt efter lidt det sidste spor af organisk liv forsvinder og jorden som en død, frossen bold ligesom månen kredser videre i dybt mørke og i stadig snævrere baner omkring den ligeledes døde sol og sluttelig falder ind i denne. Andre planeter vil have lidt den skæbne før jorden, andre følger efter; i stedet for det harmonisk ordnede, lyse, varme solsystem følger derefter kun en kold, død kugle sin ensomme vej gennem verdensrummet. Og som det går vort solsystem, går det før eller senere alle andre systemer i vor verdensø, sådan går det systemerne i alle andre utallige verdensøer, selv dem, hvis lys aldrig vil nå jorden, så længe der lever et menneskeligt øje på den, som kunne opfange lyset.

Og når nu et sådant solsystem har fuldbragt sit livsløb og er hjemfaldet til alt endeligts skæbne, døden, hvad så? Vil solens lig i al evighed rulle videre som et lig gennem det uendelige rum, og alle de fordums uendeligt mangfoldigt differentierede naturkræfter for bestandigt gå op i den ene bevægelsesform, tiltrækningen? "Eller," som Secchi spørger (s. 810), "er der kræfter i naturen, som kan sætte det døde system tilbage til begyndelsestilstanden, den glødende tåge, og atter opvække det til nyt liv? Vi ved det ikke."

Ganske vist ved vi det ikke i samme forstand, som vi ved, at 2 x 2 = 4, eller at materiens tiltrækning tiltager og aftager med afstandens kvadrat. Men i den teoretiske naturvidenskab, som udarbejder sin naturopfattelse så vidt muligt til et harmonisk hele, og uden hvilken selv den mest tanketomme empiriker ikke kommer af pletten nu om stunder, er vi meget ofte nødt til at regne med utilstrækkeligt bekendte størrelser, og på dette felt har tankens konsekvens til alle tider måttet hjælpe det mangelfulde kendskab videre. Nu har den moderne naturvidenskab måttet adoptere sætningen om bevægelsens uforgængelighed fra filosofien; uden denne sætning kan den ikke længere bestå. Materiens bevægelse, det er imidlertid ikke blot den grove mekaniske bevægelse, den blotte forandring af stedet, det er varme og lys, elektrisk og magnetisk spænding, kemisk forbindelse og spaltning, liv og sluttelig bevidsthed. At sige, at materien under hele sin tidsmæssigt ubegrænsede eksistens kun en eneste gang og i forsvindende kort tid i forhold til sin evighed har den mulighed at differentiere sin bevægelse og derved at udfolde hele rigdommen i denne bevægelse, og at den før og efter dette forbliver begrænset til den blotte stedforandring – det er det samme som at påstå, at materien er dødelig og bevægelsen forgængelig. Bevægelsens uforgængelighed kan ikke opfattes blot kvantitativt, den må også opfattes kvalitativt; en materie, hvis rent mekaniske stedforandring nok rummer den mulighed i sig, at den under gunstige betingelser kan slå over i varme, elektricitet, kemisk aktion, liv, men som er ude af stand til at frembringe disse betingelser ud af sig selv, en sådan materie er gået glip af bevægelse; en bevægelse, som har mistet evnen til at omsætte sig til en af de forskellige former, der tilkommer den, har ganske vist endnu dynamis, men ingen energeia mere og er dermed delvis ødelagt. Ingen af delene er imidlertid tænkeligt.

Så meget er sikkert: der var en tid, hvor materien i vor verdensø havde omsat en sådan mængde bevægelse – af hvilken art ved vi hidtil ikke – i varme, at der deraf kunne udvikle sig solsystemer omkring mindst 20 millioner stjerner (efter Mädlers skøn), hvis gradvise afdøen ligeledes er sikker. Hvorledes gik denne omsætning for sig? Vi ved det lige så lidt, som pater Secchi ved, at vort solsystems kommende caput mortuum engang igen vil blive forvandlet til råstof for nye solsystemer. Men enten må vi her tage vor tilflugt til skaberen, eller også er vi nødt til at drage den slutning, at det glødende råstof til solsystemerne i vor verdensø blev til på naturlig måde, ved bevægelsesforvandlinger, som fra naturens hånd tilkommer materie i bevægelse, og hvis betingelser altså også må genfrembringes, af materien, selv om det måske først sker efter millioner og atter millioner af år, mere eller mindre tilfældigt, men med den iboende nødvendighed, som også tilfældigheden rummer.

Muligheden for en sådan forvandling indrømmes mere og mere. Man kommer til den opfattelse, at verdenslegemerne har den sluttelige bestemmelse at falde ind i hverandre, og man beregner endog den varmemængde, som m& udvikle sig ved sådanne sammenstød. Den pludselige opblussen af nye stjerner, den lige så pludseligt øgede lysstyrke fra gammelkendte stjerner, om hvilket astronomien fortæller os, lader sig lettest forklare ud fra sådanne sammenstød. Desuden er det ikke alene vor planetgruppe, der bevæger sig omkring solen, og vor sol inden for vor verdensø, men hele vor verdensø bevæger sig videre i verdensrummet i temporær, relativ ligevægt med de øvrige verdensøer; thi selv en relativ ligevægt af fritsvævende legemer kan kun bestå ved gensidigt betinget bevægelse; og adskillige antager, at temperaturen i verdensrummet ikke er den samme overalt. Endelig: vi ved, at med undtagelse af en forsvindende lille del forsvinder varmen fra vor verdensøs talløse sole ud i rummet og gør sig forgæves møje for at forhøje verdensrummets temperatur med blot en milliontedel grad celsius. Hvad bliver der af denne enorme mængde varme? Er den for alle tider gået tabt i forsøget på at opvarme verdensrummet, er den praktisk taget ophørt at eksistere, og består den nu kun teoretisk videre i den kendsgerning, at verdensrummet er blevet varmere med en graddecimalbrøkdel, der begynder med ti eller flere nuller? Denne antagelse fornægter bevægelsens uforgængelighed; den giver plads for den mulighed, at al forhåndenværende mekanisk bevægelse kan forvandles til varme ved de successive sammenfald af verdenslegemerne og denne varme udstråles i verdensrummet, hvormed al bevægelse trods al "kraftens uforgængelighed" overhovedet var ophørt. (Det viser sig for øvrigt her, hvor skæv betegnelsen "kraftens uforgængelighed" i stedet for "bevægelsens uforgængelighed" er). Vi kommer altså til den slutning, at selv om det først engang senere vil være videnskabens opgave at påvise vejen, så må den varme, der udstråles til verdensrummet, have mulighed for at omsætte sig til en anden bevægelsesform, i hvilken den atter kan give sig udslag i samling og virksomhed. Og dermed bortfalder hovedvanskeligheden, som stod i vejen for de aflivede soles genskabelse som glødende tåger.

For øvrigt er den stadige gentagelse af på hinanden følgende verdener i den endeløse tid kun det logiske supplement til de utallige verdeners beståen side om side i det endeløse rum – en sætning, hvis nødvendighed endog påtvinger sig Drapers antiteoretiske hjerne.

Det er et evigt kredsløb, materien bevæger sig i, et kredsløb, som vel først gennemløber sin bane i tidsrum, for hvilke vort jordiske år ikke længere er en tilstrækkelig målestok, et kredsløb i hvilket tiden for den højeste udvikling, tiden for det organiske liv og endnu mere tiden for selvbevidste og naturbevidste væseners liv er lige så knapt tilmålt som det rum, i hvilket livet og selvbevidstheden bliver virkelighed; et kredsløb, hvor enhver endelig eksistensform, materien kan have, som sol eller gaståge, enkelt dyr eller dyreslægt, kemisk forbindelse eller kemisk spaltning, er lige forgængelig, og hvori intet andet er evigt end materien i evig forandring og evig bevægelse og de love, efter hvilke materien bevæger og forandrer sig. Men hvor ofte og hvor ubarmhjertigt dette kredsløb end fuldbyrdes i tid og rum; hvor mange millioner sole og jordkloder der end kan opstå og forgå hvor længe det end kan vare, inden der i et solsystem indfinder sig betingelser for organisk liv på blot een planet; hvor utallige organiske væsener der end må gå forud, og forud må forgå, inden der af deres midte udvikles dyr med tænkedygtig hjerne og med omgivende livsbetingelser for et kort spand af tid, for så atter at blive nådeløst udryddet – vi har vished for, at materien i alle sine forvandlinger evigt forbliver den samme, at ingen af dens attributer nogensinde kan gå tabt, og den derfor også – med samme jernhårde nødvendighed, hvormed den atter vil udrydde sin højeste blomst på jorden, den tænkende ånd – vil genskabe den andre steder og i en anden tid. 

---

# Den dialektiske materialismes ABC af Leon Trotskij

Dialektikken er hverken fiktion eller mysticisme, men en videnskab om vores tænknings former, for så vidt den ikke er begrænset til livets daglige problemer, men forsøger at opnå indsigt i mere komplicerede og udstrakte processor. Den dialektiske og den formelle logik står i et forhold til hinanden, der ligner det mellem højere og lavere former for matematik.

Jeg vil her prøve at skitsere problemets hovedindhold meget kortfattet. Den aristoteliske logik med dens simple syllogismer går ud fra sætningen om at ”A” er lig med ”A”. Dette simple postulat accepteres som aksiom [grundsætning] i forbindelse med masser af menneskelige aktiviteter og elementære generaliseringer. I virkeligheden er ”A” dog ikke lig med ”A”. Dette er let at bevise, hvis vi kigger på disse to bogstaver gennem en lup – de er ganske forskellige. Men, kan man indvende, det er ikke et spørgsmål om bogstavernes størrelse eller form, da de bare er symboler for lige store mængder, fx et pund sukker. Men denne indvending er forfejlet; i virkeligheden er et pund sukker aldrig lige med et pund sukker – en finere vægt vil altid kunne påvise en forskel. Igen kan man indvende: et pund sukker er lige med sig selv. Men dette er helle ikke korrekt – alle legemer ændrer sig hele tiden mht. størrelse, vægt, farve osv. De er aldrig lig med sig selv. Dertil ville en sofist svare at et pund sukker ”på et givent tidspunkt” er lig med sig selv.

Bortset fra dette aksioms meget tvivlsomme praktiske værdi, så holder det heller ikke til et teoretisk gennemsyn. Hvordan skal vi opfatte ordet ”tidspunkt”? Hvis det er et uendeligt lille tidsinterval, så ville et pund sukker som undersøges i løbet af dette ”tidspunkt” uundgåeligt ændre sig. Eller er et ”tidspunkt” en ren matematisk abstraktion, dvs. et nulpunkt i tiden? Men alt eksisterer i tid; og eksistensen selv er en uafbrudt omdannelsesproces; tid er derfor en fundamental del af eksistensen. Derfor betyder aksiomet ”A” er lig med ”A” at en ting der er lig med sig selv ikke ændrer sig, dvs. at den ikke eksisterer.

Ved første øjekast kunne det se ud til at sådanne “finesser” er ganske ligegyldige, men i virkeligheden er de af altafgørende betydning. Aksiomet ”A” er lig med ”A” forekommer på den ene side at være udgangspunktet for al vores viden, på den anden side er det også udgangspunktet for alle de fejl, der er i vores viden. Det er kun muligt at bruge aksiomet ”A” er lig med ”A” ustraffet inde for visse rammer. Når kvantitative forandringer i ”A” er ubetydelige for den forhåndenværende opgave, så kan vi antage at ”A” er lig med ”A”. Det er for eksempel sådan en køber og en sælger ser på et pund sukker. Vi opfatter solens temperatur på samme måde og indtil for nylig gjorde vi det samme med dollarens købekraft. Men kvantitative forandringer ud over en vis grænse bliver til kvalitative forandringer. Et pund sukker, der udsættes for vand, er ikke længere et pund sukker. At bestemme det rigtige øjeblik, det kritiske punkt, hvor kvantitet ændres til kvalitet, er en af de vigtigste og sværeste opgave inden for alle vidensområder, herunder sociologi.

Alle arbejdere ved at det er umuligt at lave to fuldstændig ens ting. I omformningen af bearing-brass [en bronzelegering] til koniske lejer [en form for kuglelejer], tillades der for kuglerne en hvis afvigelse, som dog ikke må blive for stor (dette kaldes tolerance). Ved at se på tolerancens regelmæssighed betragtes kugler som ens. (”A” er lig med ”A”). Når tolerancens overskrides bliver kvantiteten til kvalitet; m.a.o., de koniske lejer bliver for dårlige eller fuldstædigt værdiløse.

Vores videnskabelige tænkning er kun en del af vores overordnede praksis, herunder vores tekniske formåen. For begreber eksisterer der også en ”tolerance”, som ikke fastsættes af den formelle logik, der udgår fra aksiomet ”A” er lig med ”A”, men af den dialektisk logik, der udgår fra aksiomet, at alt er i konstant forandring. ”Sund fornuft” er kendetegnet ved at den systematisk overskrider den dialektiske ”tolerance”.

Vulgærtænkning opererer med begreber såsom kapitalisme, moral, frihed, arbejderstat osv. som var det faste abstraktioner, ved at antage at kapitalisme er lige med kapitalisme, moral er lig med moral, osv. Dialektisk tænkning analyserer alle ting og fænomener i deres vedvarende forandring og bestemmer ved de materielle tilstande i disse forandringer, den kritiske grænse hvor ”A” holder op med at være lig med ”A”, hvor en arbejderstat holder op med at være en arbejderstat.

Den grundlæggende fejl i vulgærtænkningen ligger i at den ønsker at nøjes med bevægelsesløse aftryk fra en virkelighed, der består af uendelig bevægelse. Dialektisk tænkning giver, vha. nøjagtigere tilnærmelser, rettelser og konkretiseringer, begreber et mere rigt indhold og større fleksibilitet; Jeg vil endog sige en saftighed, der til en hvis grad bringer dem tæt på levende fænomener. Ikke kapitalisme set generelt, men en given kapitalisme på et givet trin i udviklingen. Ikke en arbejderstat set generelt, men en given arbejderstat i et tilbagestående land under en imperialistisk omringning, osv.

Dialektisk tænkning står i samme forhold til vulgærtænkningen, som en film står i forhold til et fotografi. Film modstrider ikke fotografier, men forbinder en serie af dem i overensstemmelse med bevægelseslovene. Dialektikken afviser ikke syllogismer, men lærer os at forbinde syllogismer på en sådan måde at vores forståelse kommer tættere på den evigt forandrende virkelighed. Hegel skabt i hans ”Logik” en række love: omdannelsen af kvantitet til kvalitet, omdannelse sandsynlighed til nødvendighed osv., som er lige så vigtige for teoretisk tænkning som simple syllogismer er det for elementære opgaver.

Hegel skrev før Darwin og før Marx. Hegel foregreb, takket været det kraftfulde skub i tænkningen den franske revolution frembragte, videnskabens generelle bevægelse. Men fordi det kun var en forgribelse, dog af et geni, fik det fra Hegel en idealistisk karakter. Hegel arbejdede med idealistiske skygger som den ultimative virkelighed. Marx viste at disse idealistiske skyggers bevægelse reflektere intet andet end materielle legemers bevægelse.

Vi kalder vores dialektik materialistisk fordi den hverken har rødder i himlen eller i den ”frie viljes” dybder, men i naturens objektive virkelighed. Bevidstheden voksede ud af det ubevidste, psykologi ud af fysiologi, den organiske verden ud af en uorganiske, solsystemet ud af stjernetågen. På alle trin i udviklingen blev kvantitative forandringer omformet til kvalitative forandringer. Vores tænkning, herunder den dialektiske tækning, er kun én af den i vedvarende forandring materies udtryksformer. I dette system er der hverken plads til Gud eller Djævel, udødelige sjæle, uendelige rets- og morallove. Tænkningens dialektik, der er vokset ud af naturens dialektik, besidder altså en fuldt ud materiel karakter.

Darwinismen, som forklarede arternes evolution vha. af kvantitative forandringer der bliver til kvalitative, var dialektikkens største triumfer indenfor for hele den organiske materies område. En anden stor triumf var opdagelsen af de kemiske grundstoffers atomvægtstabeller [Det periodiske system] og endnu videre omformningen af et grundstof til et andet.

Med disse omformninger (arter, grundstoffer, osv.) er der en tæt forbindelse til spørgsmålet om klassificering, der er lige så vigtig i natur- som socialvidenskaberne. Linnés’s system (18. årh.), der brugte ideen om arternes uforanderlighed som sit udgangspunkt, var begrænset til at beskrive og klassificere planter ud fra deres ydre kendetegn. Botanikkens barndom er en analogi til logikkens barndom, da tænkningens former udvikler sig lige som alt andet her i livet. Kun en beslutsom fornægtelse af ideen om uforanderlige arter, kun studier af planternes og deres anatomis evolutionshistorie, forberedte grundlaget for en virkelig videnskabelig klassificering.

Marx, som modsat Darwin var bevidst dialektiker, fandt grundlaget for en videnskabelig klassificering af menneskelige samfund ved dets udvikling af produktivkræfterne og ejerskabsrelationernes struktur som frembringer samfundets anatomi. Marxismen sætter i stedet for den vulgære deskriptive klassificering af samfund og stat, som op til i dag endnu florerer på universiteter, en materialistisk dialektisk klassificering. Kun ved at bruge Marx’s metode er det muligt at bestemme både begrebet en arbejderstat og tidspunktet for dens undergang korrekt.

Alt dette indeholder, som vi kan se, intet “metafysisk” eller “skolastisk”, som den indbildske uvidenhed erklærer. Dialektisk logik udtrykker bevægelsens love i samtidens videnskabelige tænkning. Kampen mod materialistisk dialektik udtrykker derimod en fjern fortid, småborgerskabets konservatisme, selvindbildskheden hos indspiste universitets folk og … et lille håb om et liv efter døden

---
# Resume af Dialektik af Lenin (egen oversættelse)

En beslutning, som ikke er en klar en!!

1) Bestemmelsen af konceptet ud af sig selv [tingen selv skal betragtes i sine relationer og i sin udvikling]; 

2) den  modsætningsfyldte natur af tingen selv (den anden af sig selv.), de modstridende kræfter og tendenser i hvert fænomen; 

3) foreningen af analyse og syntese.

Sådan er tilsyneladende dialektikkens elementer.

Man kunne måske præsentere disse elementer mere detaljeret som følger:

# Elementer  af  dialektik:

1. ***objektiviteten*** af overvejelse (ikke eksempler, ikke afvigelser, men Tingen-i-sig-selv).
2. Hele totaliteten af de mangfoldige ***relationer*** af denne ting til andre.
3. ***udviklingen*** af denne ting, (fænomen, henholdsvis), dens egen bevægelse, sit eget liv.
4. de internt modstridende ***tendenser*** (og sider) i denne ting. 
5. tingen (fænomenet osv.) som summen - ***og enheden af modsætninger*** 
6. kampen***, henholdsvis udfoldelsen, af disse modsætninger, modstridende bestræbelser osv.
7. foreningen af analyse og syntese—nedbrydning af de enkelte dele og helheden, summen af disse dele.
8. relationerne mellem hver ting (fænomen osv.) er ikke kun mangfoldige, men generelle, universelle. Hver ting (fænomen, proces osv.) er forbundet med ***alle andre***
9. ikke kun enheden af modsætninger, men ***overgangen*** af ***hver*** afgørelse, kvalitet, træk, side og egenskab til ***enhver*** anden [til dens modsætning?].
10. den uendelige proces af opdagelsen af ***nye*** sider, relationer osv.
11. den endeløse proces med uddybning af menneskets viden om tingen, om fænomener, processer osv., fra overfalde til essens og fra mindre dybtgående til mere dybtgående essens.
12. fra sameksistens til kausalitet og fra én form for forbindelse og gensidig afhængighed til en anden, dybere og mere generel form.
13. Gentagelsen på et højere niveau af visse træk, egenskaber osv. fra det lavere og;
14. den tilsyneladende tilbagevenden til det gamle (negation af negationen).
15. kampen af indhold med form og omvendt. Afkastelsen af formen, transformationen af indholdet.
16. overgangen fra kvantitet til kvalitet og omvendt ((*15* og *16* er ***eksempler*** på *9*)).

Kort sagt, kan dialektik defineres som læren om modsætningernes enhed. Dette udgør essensen af dialektikken, men det kræver forklaring og videreudvikling.

---

